【要点のまとめ】
★第2章：確率・統計

①[全体概要]
1.統計学1
　・集合(和集合と共通部分、絶対補と相対補)
　・条件付き確率
　・ベイズ則の概要
2.統計学2
　・統計学の二大分野である記述統計と推測統計の基礎を学習
　　　記述統計
　　　　→確率変数と確率分布
　　　　→期待値、分散と共分散、標準偏差
　　　　→確率分布(ベルヌーイ分布、マルチヌーイ分布、二項分布、ガウス分布)
　　　推測統計
　　　　→点推定と区間推定(講義では点推定のみを扱う)
　　　　→推定量と推定値(言葉の定義を学習)
　　　　→標本平均、標本分散(不偏分散)


②[講義内容の要約]
1.統計学1
■統計学1-1～統計学1-11
・確率は主に下記2パターンに分類。
　　→頻度確率(客観確率)、ベイズ確率(主観確率)
・客観確率について
　確率の定義：P(A) = N(A)/n(U) = 事象Aが起こる数/全ての事象の数
　　→逆に事象Aが起こらない数は、1 - P(A)
・条件付き確率：P(A|B) = P(A∧B)/P(B)
　　↑ある事象Bが与えられたもとで、Aとなる確率
　一方で、ある事象Aが与えられたもとで、Bとなる確率：P(B|A) = P(B∧A)/P(A)
　　→事象A,Bが独立の場合、P(A∧B)=P(B∧A)なので、P(B)P(A|B)=P(A)P(B|A)が成り立つ。
　　→ベイズ則の利用が可能。


2.統計学2
■統計学2-1
・統計学の二大分野「記述統計と推測統計」
　1.記述統計→大量のデータを整理し、全体の特徴を示す。
　　 　　　　「集団の性質を要約し記述する。」
　2.推測統計→母集団の性質を知りたいが、全てのデータを集めることができない場合(＝一部の標本のみ抽出できる場合)に利用。
　　 　　　　「集団から一部を取り出し元の集団(母集団)の性質を推測する。」


■統計学2-2
・確率変数と確率分布
　確率変数→事象と結び付けられた数値(事象そのものを指すと解釈する場合も多い)。
　確率分布→事象の発生する確率の分布(離散型、連続型がある)。


■統計学2-3
・期待値
　平均の値 or 「ありえそう」な値のこと。
　離散型、連続型の式で表すことができる。
　　→確率P(x)、確率変数f(x)から導出。各事象の確率・確率変数の積の総和。


■統計学2-4
・分散と共分散
　分散:Var(f)→データの散らばり具合。データの各値が、期待値からどれだけズレているのか平均したもの。
　共分散:Cov(f,g)→2つのデータ系列の傾向の違い。-1～0～1の値をとり、ゼロならば関係なし・1に近い正の値ならば似た傾向・-1に近い負の値ならば逆の傾向であることを示す。


■統計学2-5
・分散と標準偏差
　分散は標準偏差の2乗の値。そのため、分散は元のデータと単位が異なる。
　　→2乗することの逆演算(つまり平方根を求める)をすれば元の単位に戻る。
　　　　→標準偏差の方がもとの単位とあっているので、ばらつきのイメージが持ちやすい。


■統計学2-6
・様々な確率分布Ⅰ
　1.ベルヌーイ分布
　　→2択の事象の場合(イメージ：コイントス)の確率分布。
　2.マルチヌーイ(カテゴリカル)分布
　　→複数可能性の事象があり得る場合(イメージ：さいころ)の確率分布。


■統計学2-7
・様々な確率分布Ⅱ
　3.二項分布
　　→ベルヌーイ分布の多試行版(イメージ：コイントスを複数回行う場合)。
　4.ガウス分布(正規分布)
　　→釣鐘型の連続分布。平均・分散の特徴(パラメータ)が重要(→形を決める)。
　　　真の分布が分からなくても、サンプル数が多ければ正規分布に近づく(→中心極限定理)。
　　　　　→サンプル数が多い方が良いといわれるのは、これが理由。


■統計学2-8
・推定
　母集団を特徴づける母数(パラメータ：母平均、母分散など)を統計学的に推測すること。
　下記2つの方法がある。
　1.点推定：1つの値を推定すること。
　2.区間推定：平均値などが存在する範囲(区間)を推定すること。　(→本講義で扱わないので、自習する。)


■統計学2-9
・推定量と推定値　※言葉の定義(日本語では、厳密に使い分けている場合は少ないみたいだが・・)
　推定量(estimator)：パラメータを推定するために利用する計算方法や計算式のこと。推定関数ともいう。(※関数の役割)
　推定値(estimate)：実際に試行を行った結果から計算した値。


■統計学2-10
・標本平均
　母集団から取り出した標本の平均値。
　一致性：サンプル数が大きくなれば、母集団の値に近づく。
　不偏性：サンプル数がいくらであっても、その期待値は母集団の値と同様。


■統計学2-11
・標本分散
　一致性は満たすが、不偏性を満たさない。例えば、サンプル数が少ない場合、標本分散は母分散よりも小さくなる。
　　→そのため、「不偏分散」を定義し、標本分散を修正。(通常、計算には不偏分散を使用。)


